detto questo mi taccio perché ho già detto troppe sciocchezze e lascio la
parola invece al professore Amato. Non sono sciocchezze Fabia perché il
problema, questo sta meglio sotto, il problema dell'analisi economica applicata
al diritto pubblico è appunto che il diritto pubblico inteso almeno come
arena sulla quale si muovono gli attori pubblici ai quali sono affidati interessi
e interessi collettivi non è il mercato. È diverso proprio ontologicamente dalla
quell'arena di relazioni interprivate che sono determinate dalla motivazioni
economiche e quindi dalla ricerca di appagamenti economici.
Il tema è questo che l'analisi economica del diritto è nata per aiutare e gli ha
aiutati in modo straordinario giudici e avvocati e legislatori nell'applicare
bene le leggi capendo bene il comportamento dei privati nell'applicare
bene le leggi che riguardano le relazioni interprivate e qui come appunto
venne scritto a suo tempo in quegli anni nei quali si venne affermando ormai
oltre 50 anni fa l'analisi economica del diritto che al buon senso degli
avvocati e dei giudici che aveva stratificato dei concetti e dei
paradigmi interpretativi si poteva sostituire con una freschezza di analisi
e di miglior comprensione dei comportamenti dei privati un'analisi
dettata dall'economia e quanziché da questa stratificazione di cultura
giuridica. L'analisi economica del diritto deve la sua fortuna
fondamentalmente a questo. Oggi in una materia di cui Roberto
Dolesi e io in particolare qui ci occupiamo che è l'antitrust e la concorrenza non esiste
avvocato che sia in condizioni di tutelare gli interessi dei suoi clienti se
non è padrone dell'analisi economica del diritto perché è con quell'analisi che
suggerirà il significato dei comportamenti tenuti dal suo cliente che
quindi non ha violato la legge antitrust ovvero è vittima di una violazione di
legge antitrust di un altro operatore economico e sa che il giudice si baserà
su tutto questo per adottare la sua decisione. Il diritto pubblico inteso
come regolazione dei rapporti tra gli operatori istituzionali stiamo attenti
perché poi appunto la legge è un atto di diritto pubblico anche quando regola i
comportamenti interprivati ma intendendo l'analisi del diritto pubblico se ne può avvalere ma
è oggetto di domanda quanto se ne può avvalere visto che al suo interno vi sono motivazioni,
comportamenti, finalità che sono diverse da quelle economiche. Il libro serve a capire
quanto serve e non pretende giustamente con una giusta distanza dall'entusiasmo del neofita
di imporre e dire guardate ecco ho trovato la panacea che ora vi spiega tutto anche del
diritto pubblico in questa stessa chiave. In realtà può essere molto esplicativo per
diversi aspetti di funzionamento della baracca pubblica ma con dei limiti e con Giulio in
particolare avevamo discusso dei limiti che alla fine sono comparsi anche nel titolo
analisi economica del diritto pubblico teorie applicazione e limiti. Naturalmente anche
sui limiti occorre non avere pietà perché a volte l'operatore del diritto pubblico
è indotto a dire ma a me applicare le regole del mercato ma quando mai ma io sono una figura
pubblica io penso solo all'interesse collettivo dalla sera alla mattina e anche dalla mattina
alla sera, no per evitare che si pensi che poi invece la mattina alla sera chi sa che
fa? No sempre 24 ore su 24 e quindi cosa centro io con un'analisi che volta a capire in qual
modo ciascun operatore privato che sta sul mercato cerca di tutelare al meglio il proprio
privato interesse cosa che è assolutamente legittima sul mercato, il mercato funziona
così mentre il presupposto del diritto pubblico è l'altro capite? Ecco ora è chiaro che
questo diverso presupposto genera dei limiti all'applicabilità di quell'analisi ma è
doveroso sondare quanto si applica perché il limite anziché essere vero potrebbe essere,
vi faccio accampato dall'operatore, ecco vi faccio un esempio banalissimo proprio nell'ambito
della crisi finanziaria è emerso che i regolatori delle attività finanziarie non in tutti i paesi
quindi ci sono state delle differenze da paese a paese hanno chiuso tutti e due gli occhi davanti
a comportamenti irresponsabili degli operatori finanziari per dirla con linguaggio non da
analisi economica ma da cristiani che parlano tranquilli così fra di loro dopo perché prima
allora si è andati alla ricerca della perché questo è accaduto come mai non se ne sono
accorti? Allora voi avete una serie di risposte ecco perché in particolare il sistema finanziario
statunitense era stato sempre molto efficiente e siccome i fenomeni più osè sono accaduti negli
stati uniti si è ritenuto che l'efficienza tradizionalmente acquisita di quel sistema
fosse una garanzia adeguata e che non valesse la pena di entrarci troppo dentro poi in realtà
i profitti si generavano quindi per quale ragione uno doveva fermare questa meravigliosa macchina
che produceva guadagna all'infinito le spiegazioni sono diverse ma una spiegazione che viene data
proprio in chiave di analisi economica del diritto c'era un autore famoso Stigler che
aveva introdotto questa valutazione dei comportamenti di ciascun operatore dice
facciamo l'ipotesi che ciascun operatore anche pubblico si comporti nel modo più
coerente alla preservazione dei suoi personali interessi esattamente l'ipotesi che offende
qualunque operatore pubblico perché uno si offende tutela solo l'interesse collettivo
ne è venuto fuori una domanda ma cosa fanno nella vita coloro che passano qualche anno
come componenti di autorità di regolazione in materia finanziaria ed è venuto fuori
che noi pubblichiamo nella nostra rivista un saggio su questo che appare nel numero
di mercato concorrenza e regole che è in uscita credo questa settimana e li vengono fuori le
percentuali di presenza prima e dopo la permanenza nelle autorità di regolazione finanziaria dei
componenti delle medesime nei consigli d'amministrazione di società finanziarie
allora ne è nata una dottrina di suggerita dall'analisi economica che
potrà anche essere rifiutata con orrore ma che mi ma che dite mai io penso solo alla
famiglia i bambini non adatto e la dottrina delle cosiddette revolving doors delle porte
girevoli tipiche del grand hotel gente che va gente che viene ecco di persone che girano
dall'autorità di regolazione allora alle società interessate come come non è tendono
ad essere benevole verso le società interessate adducendo ragioni oggettive uno la mette lì ma
giusto che la metta lì non è detto che spieghi sempre non è detto che valga in tutti i casi non
è detto che tutti gli operatori pubblici operino e però esiste questo meccanismo io ho questionato
come si dice in toscana con gli autori perché ho sostenuto che vi sono diverse situazioni vi
le conosco e le conoscono anche loro nelle quali il titolare della carica pubblica sa che perde
totalmente il suo prestigio e la sua credibilità se assolve male al suo compito pubblico cioè se
si può dire di lui o di lei che quello che sta facendo lo sta facendo per sistemare i figli o
o peggio qualche amico degli amici perché allora lì con la coppola le cose vanno male assai e quindi
in realtà la molla della tutela del suo interesse personale è una molla che lo tiene sempre fermo
sull'interesse pubblico perché a quel punto anche questo è spiegato dalla stessa analisi
economica il ruolo istituzionale come fattore rilevante per il soddisfacimento dell'interesse
privato prevale su interessi tra virgolette privati allora bisogna saper distinguere queste
situazioni in realtà no naturalmente se uno va su questa strada potrebbe Alla Hirschmann un
grande vecchio professore contestare in parte l'analisi economica stessa applicata ai privati
in nome della motivazione altruista che però è è sempre dello stesso tipo in realtà e che io
faccio valere me stesso col mio interesse privato che è sollecitato anziché dall' ottenere profitto
strangolando anche il mio consumatore o il mio prossimo dall'essere altruista no io appunto
ponendo nell'occasione dell'altra presentazione questa domanda facevo l'esempio che non c'entra
assolutamente niente sia chiaro quindi preciso non c'entra assolutamente niente però è utile
ai profani come me e alcuni di loro a capire questo passaggio ecco madre Teresa era altruista
o egoista ponetemi questa domanda la risposta che darete era che era entrambe le cose se ci
a servire gli altri che lei servendo gli altri appagava se stessa se gli avesse venduto delle
medicine cinesi false ricavandone un alto profitto sarebbe stata infelice una donna come quella non
ne avrebbe cavato la soddisfazione che l'analisi economica attribuisce al venditore medio in
perché aveva questa di questa diva quindi esiste anche e quindi bisogna saper connettere saper
connettere queste cose un altro rischio che nel settore pubblico corre l'analisi economica
e quello se ne accennava prima lo diceva fabio di trattare come rapporti di causalità delle
rischio che corre molto meno nel nell'analisi del mercato perché l'analisi del mercato è
tendenzialmente di situazioni singole situazioni specifiche con quella impresa quel consorzio di
imprese quel mercato su cui stanno quattro imprese tre imprese due imprese quello specifico accordo
che abbiamo stipulato noi due ecco a quel punto all'interno di una ma il diritto pubblico come
arena nella quale si muovono operano interessi pubblici molti tipici e mette insieme fasci di
realtà mette insieme fasci di situazione e lo fa in modi che determinano che pongono in evidenza
le correlazioni ma queste correlazioni sono rapporti di causa effetto includono dei rapporti
di causa effetto nell'analisi economic appunto dei comportamenti privati è relativamente più
facile arrivare a dire causa effetto e allora io posso dire stupendo i giuristi stupendo i
perché è lì sulle rive del michigan loro dimostrarono che erano fesserie alcuni concetti
nei quali noi credevamo il prezzo massimo non si può fissare mai mai perché è un accordo sui
prezzi e gli accordi sui prezzi sono per definizioni e violazioni della concorrenza se il il produttore
il quale stabilisce il prezzo per i suoi distributori vincolandoli a non superare un
certo massimo questo ha una ragione economica trasparente e un economista la capiva prima di
un giurista oggi i giuristi che un po' perspicaci sono hanno imparato a capirlo subito anche loro
sia chiaro non è che chiamiamo l'economista per dire dottore ci faccia dire 33 un numero
economista non sappiamo se no l'abbiamo capito da solo però l'abbiamo capito da loro cioè
il produttore che cosa sta facendo sta cercando di evitare che il singolo distributore del suo
prodotto e lui ne ha tanti sul mercato geografico grandissimo pur di fare il massimo di soldi
possibile sulla fornitura di quel prodotto visto che il prodotto va lo venda al prezzo per lui
più remunerativo tanto poi lui cambierà prodotto che gli frega lui è un distributore ma se alza
lui distributore ci guadagna un sacco di soldi ma poi i clienti cambiano prodotto e il produttore
a quel punto ci rimette quindi il produttore ha più interesse a che il suo prodotto in distribuzione
vada ad un prezzo che rimane competitivo rispetto al prezzo dei potenziali con cui qui il rapporto
di causa effetto lo vedete subito appunto no è ragionevole questa sequenza di aspettative e allora
dice si ammette non si ammette benissimo ecco nel diritto pubblico le connessioni io non ho
nessuna ma nessuna simpatia per la tesi che lui diceva che la ragione per cui dopo una guerra
cambiano le costituzioni è la redistribuzione del reddito che si è determinata nella guerra
perché c'è dell'altro cioè io arrivo ad impiccare uno a testa in giù a piazzale l'oreto per un
insieme di ragioni non perché m'ha fatto diminuire il reddito ma magari che ne so perché ha fatto
ha contribuito a che mia zia venisse deportata da auschwitz o mia figlia venisse deportata da
auschwitz perché io sono sempre stato comunista e non accetto di essere governato da un regime
fascista per mille altre ragioni e buon ma c'è un'esplosione contro il vecchio regime voglio
dire le ideologie fra l'altro e qui sarebbe un altro argomento ancora hanno un peso enorme
nel guidare i comportamenti collettivi di tipo politico e a volte prescindono anche appunto
dalla distribuzione del reddito la distribuzione del reddito da sola non spiega mai molto perché
se spiegasse noi oggi dovremmo fare una nuova costituzione con la fregatura che ci hanno tirato
addosso con 10 anni di spostamento drastico della ricchezza prodotta in direzione del capitale a
danno dei redditi da lavoro ma invece questo non accade per mille altre ragioni in più le
correlazioni appunto bisogna stare molto attenti scusate se alleggerisco ma appunto se c'è una
categoria della quale non fidarsi sulle correlazioni rapporto causa-effetto non sono tanto i poveri
economisti qua con noi quanto gli studiosi che fanno ricerca medica perché è tipico di un certo
modello di ricerca io c'ho 100 che hanno il cancro e ho deciso che voglio capire la carota
e il cancro io ho trovato pure uno che mi finanzia una ricerca sulla carota il cancro allora io li
divido in due gruppi i malati di cancro che mangiano carota e i malati di cancro che non
mangiano risultato alla fine sarà che quelli che non mangiano la carota campano di più se ne deduce
che la carota produce o aggrava il cancro ora questa è una deduzione completamente prima di
senso completamente prima di senso è casuale possono esserci delle situazioni nelle quali
questo tipo di indagine produce oltre che una correlazione anche un causa-effetto questo può
accadere ma non accade sempre e non sempre queste correlazioni appunto il caso della carota che era
accaduto non l'ho inventato era accaduto era di questo genere così per esempio per dirne un'altra
sistemi elettorali ed evito non è vero cioè c'è anche la conformazione delle forze politiche
prendete l'italia l'italia maggioritaria è un imbroglio nato no perché noi abbiamo avuto o lo
è stata negli scorsi anni poi un po' è migliorata devo dire da ultimo perché insomma un po' di
votatura pian piano è intervenuta ma noi per anni abbiamo avuto miriadi di piccoli partiti che
prima delle elezioni esercitavano il proprio potere di ricatto sui partiti maggiori e dicevano tu in
quel collegio lì di luca arrivi al 47 per cento e il tuo opponent arriva al 49 per cento eccomi qua
io sono il partito delle figlie di santa zitta e ciò il 2,5 per cento col mio 2,5 per cento vinci
senza perdi che vogliamo fare allora io alle figlie di santa zitta prometto 46 in parlamento
perché mi diano e si alleino con me perché in questo modo insomma io ho comunque di più
benissimo naturalmente le figlie di santa zitta si presentano sotto la mia sottana perché solo io
ho titolo a presentarmi agli elettori col mio simbolo vinciamo le elezioni e poi eccoli che
appena entrati in parlamento escono da sotto la mia sottana e si mettono in proprio e questo è
sentito dalle nostre regole parlamentari si mettono in proprio e a quel punto continuano
il gioco assolutamente di tipo proporzionale antico risultato con sistema elettorale maggioritario hai
la stessa propensione all'inanzamento del debito che già olson era stato aveva attribuito ai sistemi
proporzionali perché perché non è il sistema elettorale da solo ma è la conformazione del
sistema politico correlata al sistema elettorale che determina il tipo di negoziato che c'è tra
le forze politiche quindi l'effetto che questo produce sul bilancio dello stato ecco detto questo
e chiudo le domande tipologicamente suggerite dall'analisi economica sono di grandissimo
interesse se ci si prova ad applicarle al diritto pubblico e il bello di questo libro che è un
libro laico se posso usare senza fraintendimenti questa parola cioè nel senso che insomma è
e che loro ci provano sistematicamente ma non vi vogliono infinocchiare non vi vogliono far
credere che ovunque funziona loro fanno questo sondaggio generalizzato sul diritto pubblico che
in più casi da risultati del tutto analoghi a quelli del diritto privato in altri casi no ma
insomma se si pensa che nel diritto tra i privati è chiaro che la regolazione in base al vecchio
principio di cause tende a ritenersi utile quando i privati da soli non ci riescono a sistemare le
cose poi noi in italia che la chiamiamo sussidiarietà questa roba qui ma insomma è abbastanza normale che
se lo stato non sta tra i piedi quando noi possiamo fare da soli siamo tutti contenti credo che
anche quelli di rifondazione comunista secondo me sono contenti insomma poi uno le cose le racconta
come gli serve ma avere lo stato tra i piedi quando uno può fare da solo è una fondamentale regola
che tutti siamo pronti a seguire e quindi si dice la regolazione pubblica serve quando riduce
i costi di transazione che i privati da soli non sarebbero in modo di sbrugliare il caso classico
quando studiavamo la nascita dello stato sociale era i lavoratori chiedono l'assicurazione malattia
per ciascun singolo imprenditore pagare le malattie dei suoi lavoratori diventava un rischio
gigantesco meglio per tutti contribuire con una quota ad un fondo e poi è il fondo che paga
coloro che si sono ammalati o che hanno avuto l'incidente o poi la vecchiaia no quindi ecco
qui con la regolazione pubblica si diffondono i costi di transazione e diventano tollerabili
ecco quando siamo nell'ambito degli interessi collettivi è solo per ridurre i costi di transazione
che la regolazione è concepibile ci sono regolazioni che si fanno non per ridurre i costi di transazione
ma per altre ragioni e quando le si fa per altre ragioni siamo sicuri che servono e quali sono
queste altre ragioni ecco questa è una è una bellissima domanda il raffronto che fa breccia
nel suo capitolo tra i regimi dittatoriali e i regimi democratici lo dovreste leggere perché
oggi è una discussione di grandissimo interesse questo quadro se uno la mette tutta in termini
di efficienza ma insomma il regime dittatoriale vale molto di più è rapido decide subito insomma
non c'ha tutte queste perdite di tempo ma siamo sicuri che è davvero più efficiente decidendo
senza aver tenuto conto sufficientemente delle preferenze dei suoi cittadini perché non ha
attivato gli strumenti per consentire ai cittadini di esprimere le preferenze per cui alla lunga
può essere un pentolone in implosione che poi esplode perché adotta decisioni rapidissime ma
non sono quelle che corrispondono alle aspettative e alle preferenze dei cittadini insomma ecco
questo nessuno si pone le domande così se non chi fa analisi economica e da questo punto di vista
nonostante sia una pizza diabolica questo libro assolutamente diabolica cioè non ve lo portate
sul comodino perché no vabbè può darsi che alla seconda pagina vi addormentate e non tentate di
fare l'operazione che a volte fate con quei bei romanzoni rilegati in grosso che ne leggete una
poi non c'è mai il dialogo per alleggerire